---
Title: "La cuestión del carbón"
Year: "1865"
Order: 186501
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: coalQuestion
---

#### Un economista adelantado a su tiempo

"¿*Somos sabios* al permitir que el comercio de este país aumente más allá del punto en el que podemos mantenerlo durante mucho tiempo?" se preguntaba retóricamente el economista británico Stanley Jevons en 1865 en su libro {{< mylink href="https://play.google.com/books/reader?id=gAAKAAAAIAAJ&pg=GBS.PR2&hl=fr" name="La cuestión del carbón: Una investigación sobre el progreso de la nación y el probable agotamiento de nuestras minas de carbón" >}}. Sr. Jevons era un visionario, de hecho ya era consciente de tres puntos importantes:

- **El límite de los recursos dada su naturaleza finita**: en este caso Jevons se centra en el carbón, sin embargo esta apreciación es válida para todos los recursos finitos. Aunque parezca obvio, Jevons es uno de los primeros economistas en hablar de la finitud de los recursos.

- **{{< mylink href="https://en.wikipedia.org/wiki/Rebound_effect_(conservación)" name="El efecto rebote" >}}**: "Todo lo que conduce a aumentar la eficiencia del carbón y a disminuir el costo de su uso, tiende directamente a aumentar el valor de la máquina de vapor y a ampliar el campo de sus operaciones".

- **La creciente dependencia de la energía**: "Es la energía material del país - la ayuda universal - el factor en todo lo que hacemos". Jevons sostiene además que el carbón es la fuente de la prosperidad y el dominio mundial del Reino Unido.

Un estudio sugiere que, sobre la base de nuestras tasas actuales de producción, {{< mylink href="https://www.worldometers.info/coal/" name="el carbón se agotará alrededor de 2150" >}} el carbón se agotará alrededor de 2150 según la Asociación Mundial del Carbón - ¡debemos dejar la mayor parte del carbón descubierto bajo tierra por desgracia! Jevons se equivocó en el caso del carbón, pero su razonamiento y conclusiones globales son mucho más importantes que su error de predicción.