---
Title: "El Informe Brundtland"
Year: "1987"
Order: 198701
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: brundtland
---


#### Un famoso informe sobre el Desarrollo Sostenible

El Informe Bruntland también conocido por su título _Nuestro futuro común_, es un informe ordenado por las Naciones Unidas sobre el tema del Desarrollo Sostenible.

{{< quote textQuote="Fue un llamamiento urgente de la Asamblea General de las Naciones Unidas para que se propusieran estrategias ambientales a largo plazo con el fin de lograr un desarrollo sostenible para el año 2000 y más allá. [...] La Tierra es una pero el mundo no lo es. [...] Una sociedad sostenible es aquella que satisface las necesidades del presente sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades" whoQuote="Gro Harlem Brundtland" linkQuote="https://sustainabledevelopment.un.org/content/documents/5987our-common-future.pdf" srcQuote="Informe Brundtland" infoQuote="1987" >}}

"La Tierra es una, pero el mundo no", esta frase es famosa por su significado crucial: en lo que respecta a las cuestiones medioambientales y sociales que no se limitan a las fronteras, las instituciones políticas son ineficaces, ya que dependen de los Estados nacionales.

Para aquellos que se preguntan qué significa e implica el desarrollo sostenible, me gustaría presentar a Herman Daly, co-nominado al Premio de la Paz por su revelación de que el actual sistema económico está conduciendo al colapso ecológico. Es profesor emérito de la Escuela de Políticas Públicas de la Universidad de Maryland. También fue economista principal del Departamento de Medio Ambiente del Banco Mundial. Tuvo un gran impacto en el mundo al identificar indicadores esenciales para una sociedad humana sostenible que son bien conocidos como {{< mylink name="las Tres Reglas de Herman Daly" href="https://np4sd.org/about/herman-daly/"  >}}:

* El uso sostenible de los recursos renovables significa que el ritmo no debe ser más rápido que el de su regeneración.
    
* El uso sostenible de los recursos no renovables significa que el ritmo no debe ser más rápido que el de sus sustitutos renovables.
    
* El ritmo de emisión sostenible de la contaminación y los residuos significa que no debe ser más rápido que el ritmo al que los sistemas naturales pueden absorberlos, reciclarlos o hacerlos inofensivos.