---
Title: "Descubrimiento del Oceano de Plástico"
Year: "1997"
Order: 199701
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: plasticocean
---

#### o el descubrimiento del séptimo continente

En 1997, el capitán Charles Moore descubrió el Gran Parche de Basura del Pacífico (GPGP), un remolino de desechos plásticos en el Océano Pacífico. Es la mayor acumulación de plástico en un giro oceánico. Se extiende por 3 millones de km2 o 6 veces la superficie de Francia.

El plástico que creamos desgraciadamente acaba en el océano. Según un {{< mylink name="informe del WWF" href="https://wwfint.awsassets.panda.org/downloads/wwf_impacts_of_plastic_pollution_on_biodiversity.pdf" >}}, entre 86 y 150 millones de toneladas métricas (MMT) de plástico se han acumulado en los océanos en 2022, a un ritmo en continuo aumento: en 2010, se estimaba que entre 4,8 y 12,7 MMT de residuos plásticos contaminantes entraban en el océano desde tierra, mientras que un estudio más reciente sugiere que entre 19 y 23 MMT entraron en nuestras vías fluviales en 2016. Se estima que el 80% del plástico en el océano proviene de fuentes terrestres, mientras que el 20% restante proviene de barcos y otras fuentes marinas. Este plástico se acumula en cinco giros oceánicos. Los cinco tienen una mayor concentración de residuos plásticos en comparación con otras partes de los océanos.

La gran mayoría de estas partículas de plástico apenas pueden verse a simple vista porque son microplásticos (de menos de cinco milímetros). Sin embargo, en los giros no hay islas flotantes de plástico, también llamadas parches de basura. No hay ninguna masa flotante visible de residuos plásticos en medio del océano. Estos malentendidos persisten, pero la contaminación en los giros es en realidad una mayor concentración de plástico que, en su mayor parte, está en trozos muy pequeños.

Estimamos que 100000 animales marinos y un millón de aves marinas mueren cada año por ingestión o enredo de plástico en el océano.

En 2019, un {{< mylink name="informe" href="https://www.weforum.org/reports/the-new-plastics-economy-rethinking-the-future-of-plastics" >}} estimó que en 2050 habrá más plástico que peces en peso. El presidente de la ONU del 73º período de sesiones reaccionó :

{{< quote textQuote="Si no hacemos nada, en 2050 los océanos de nuestro mundo tendrán más plástico que peces (en peso). Voy a repetirlo, porque es una idea que parece monumentalmente absurda, pero según un informe del Foro Económico Mundial y la Fundación Ellen MacArthur, este es exactamente el futuro al que nos dirigimos: Habrá más plástico que peces en el océano en poco más de 30 años." whoQuote="María Fernanda Espinosa Garcés, Presidenta del 73º período de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas" linkQuote="https://www.un.org/pga/73/2019/06/05/op-ed-we-must-save-our-world-from-drowning-in-plastic" srcQuote="Debemos salvar nuestro mundo del ahogo del plástico" infoQuote="Miércoles, 5 de junio de 2019" >}}