---
Title: "COP28 en Dubái"
Year: "Dec. 2023"
Order: 202312
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: cop28
---

### Un acuerdo histórico

Para algunos, la 28ª Conferencia de las Partes fue un escándalo desde el principio:

- Se organizó en Dubaï Emiratos Árabes Unidos, el 7º productor de petróleo del mundo.

- El presidente elegido para la 28ª COP es el sultán Al-Jaber; es el ministro de Industria de los Emiratos Árabes Unidos y director general de la Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC). Esta compañía aspira a un {{< mylink name="aumento de la capacidad de producción de petróleo" href="https://www.spglobal.com/commodityinsights/en/market-insights/latest-news/oil/012522-adnoc-sets-up-debt-issuing-unit-amid-2030-plan-to-boost-oil-production-capacity">}} a 5 millones de b/d para 2030 desde los cerca de 4 millones de b/d de 2022 (véase también la Administración de Comercio Internacional {{< mylink name="Guía Comercial de los Emiratos Árabes Unidos" href="https://www.trade.gov/country-commercial-guides/united-arab-emirates-oil-and-gas">}} publicado el 25 de noviembre de 2023), lo que supone un aumento de la producción de petróleo del 25%, a pesar de que la 28ª Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático menciona: {{< mylink name="El mundo acuerda abandonar los combustibles fósiles y reducir las emisiones globales en un 43% para 2030" href="https://commission.europa.eu/news/un-climate-change-conference-world-agrees-transition-away-fossil-fuels-and-reduce-global-emissions-2023-12-13_en">}}.

- Muchas empresas consideradas como grandes contaminadoras, representantes y lobistas estuvieron presentes. Se calcula que {{< mylink name="2456 lobistas estuvieron presentes en la COP28" href="https://corporateeurope.org/en/2023/12/record-number-fossil-fuel-lobbyists-granted-access-cop28-climate-talks-0">}}, lo que supone un número significativamente mayor que en la COP27, con una estimación de 636 lobistas, y de 503 durante la COP26.

Según el Sultán Al-Jaber, presidente de la COP28, el texto final es un éxito.

{{< quote textQuote="Se trata de un accorde mejorado, equilibrado - pero no nos equivoquemos - histórico para acelerar la acción por el clima" linkQuote="https://youtu.be/M1ocuCuV14g" whoQuote="Sultan Al-Jaber, Presidente de la COP28" srcQuote="El presidente de la COP28 celebra el histórico acuerdo para abandonar los combustibles fósiles youtube video" infoQuote="Diciembre de 2023" >}}

Este acuerdo se denomina "histórico" porque menciona, por primera vez en todas las conferencias de la ONU sobre el clima, la {{< mylink name="transición hacia el abandono de los combustibles fósiles" href="https://news.un.org/en/story/2023/12/1144742">}}. Sin embargo, no es suficiente, muchos esperaban el término de "phase out" o al menos "phase down" en el texto final.

{{< quote textQuote="Las promesas, si se cumplieran todas, implicarían una reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero de alrededor del 5% para 2030, y las condicionales sólo del 2%, mientras que para limitar el calentamiento global muy por debajo de 2°C, habría que reducir las emisiones en un 25%, o en un 43% para 1,5°C. Así que también podemos ver un cierto número de límites en este texto. Estos límites son la financiación. Financiación para el desarrollo de alternativas a los combustibles fósiles, financiación para la adaptación con un objetivo global que sigue siendo bajo, y financiación para pérdidas y daños para ayudar a los países más vulnerables simplemente a reconstruir después de un desastre. Para eso, los 400 millones de dólares puestos sobre la mesa equivalen al salario anual de los tres futbolistas mejores pagados del mundo." linkQuote="https://youtu.be/A6t4HL-z5lQ&t=155" whoQuote="Valérie Masson-Delmotte, científica climática francesa" srcQuote="entrevista post-COP28" infoQuote="13 de diciembre de 2023" >}}








