---
Title: "Años más cálidos"
Year: "Jan. 2024"
Order: 202401
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: warmestYears
---

#### 2023 es el año más cálido jamás registrado

2023 es oficialmente el año más cálido jamás registrado. La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) lo deja claro en su artículo {{< mylink name="Cambio Climático: Temperatura Global" href="https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/climate-change-global-temperature" >}} publicado el 18 de enero de 2024. Los aspectos más destacados son los siguientes 2023 fue el año más cálido desde que comenzaron los registros globales en 1850 por un amplio margen y, lo que es peor, **los 10 años más cálidos del registro histórico se han producido todos en la última década (2014-2023)**. Se pueden encontrar detalles adicionales leyendo el {{< mylink name="Informe sobre el Clima Global en 2023" href="https://www.ncei.noaa.gov/access/monitoring/monthly-report/global/202313">}} de la NOAA.

Otras fuentes fiables nós informan de la misma noticia. Copernicus, que es el Programa de Observación de la Tierra de la Unión Europea y uno de los principales proveedores de datos de observación de la Tierra, elaboró un artículo titulado {{< mylink name="2023 es el año más cálido jamás registrado" href="https://climate.copernicus.eu/copernicus-2023-hottest-year-record">}} publicado el 9 de enero de 2024. Nós informa que 2023 fue 0,60 °C más cálido que la media de 1991-2020 y 1,48 °C más cálido que el nivel preindustrial de 1850-1900, es decir, muy cerca del límite de 1,5 °C.

También podemos citar a la Organización Meteorológica Mundial (OMM) con su artículo {{< mylink name="La OMM confirma que 2023 bate el récord mundial de temperatura" href="https://wmo.int/media/news/wmo-confirms-2023-smashes-global-temperature-record">}} publicado el 12 de enero de 2024.

El estado de la Tierra llega a ser tan crítico y la inacción climática tan absurda que no tenemos palabras suficientemente contundentes para describir lo que está ocurriendo y lo que va a ocurrir. El Secretario General de la ONU se ve obligado a emplear nuevas palabras para intentar captar la atención del mundo y menciona la ebullición global.

{{< quote textQuote="Para los científicos la culpa es inequívocamente humana. Todo esto es totalmente coherente con las predicciones y las repetidas advertencias. La única sorpresa es la velocidad del cambio. La era del calentamiento global ha terminado, ha llegado la era de la ebullición global. El aire es irrespirable, el calor es insoportable y el nivel de beneficios de los combustibles fósiles y la inacción climática es inaceptable." linkQuote="https://youtu.be/xyacrd1d-cU" whoQuote="António Guterres Secretario General de la ONU" srcQuote="mensaje de vídeo" infoQuote="27 de julio de 2023" >}}

El siguiente gráfico muestra la Anomalía de la Temperatura Media Anual, que es la diferencia entre la temperatura media anual de la superficie del planeta y su valor de referencia preindustrial. La referencia preindustrial se calcula como la temperatura media entre 1850 y 1900.

{{< rawhtml >}}
<iframe src="https://cdn.climatechangetracker.org/embedding/yearly-average-temperature-anomaly?theme=dark&tempunit=c" scrolling="no" frameBorder="0" style="width:100%; height:400px"></iframe>
{{< /rawhtml >}}