---
Title: "La Rapport Brundtland"
Year: "1987"
Order: 198701
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: brundtland
---

#### Un célèbre rapport sur le développement durable

Le rapport Bruntland, également connu sous le titre _Notre avenir commun_, est un rapport commandé par les Nations unies sur le thème du développement durable.

{{< quote textQuote="Il s'agissait d'un appel urgent de l'Assemblée générale des Nations unies à proposer des stratégies environnementales à long terme pour parvenir à un développement durable d'ici l'an 2000 et au-delà. [...] La Terre est une, mais le monde ne l'est pas. [...] Une société durable est une société qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs." whoQuote="Gro Harlem Brundtland" linkQuote="https://sustainabledevelopment.un.org/content/documents/5987our-common-future.pdf" srcQuote="Rapport Brundtland" infoQuote="1987" >}}

_"La Terre est une mais le monde ne l'est pas"_, cette phrase est célèbre pour sa signification cruciale : face à des enjeux environnementaux et sociaux qui ne se limitent pas aux frontières, les institutions politiques sont inefficaces, car elles dépendent des Etats-nations.

Pour ceux qui se demandent ce que signifie et implique le développement durable, je voudrais présenter Herman Daly, co-nommé pour le Prix de la Paix en raison de sa révélation que le système économique actuel conduit à l'effondrement écologique. Il est professeur émérite à l'école de politique publique de l'université du Maryland. Il a également été économiste principal au département de l'environnement de la Banque mondiale. Il a eu un impact majeur sur le monde en identifiant des indicateurs essentiels pour une société humaine durable, bien connus sous le nom des {{< mylink name="Trois Règles de Herman Daly" href="https://np4sd.org/about/herman-daly/"  >}} :

* L'utilisation durable des ressources renouvelables signifie que le rythme ne doit pas être plus rapide que le rythme auquel elles se régénèrent.
    
* L'utilisation durable des ressources non renouvelables signifie que le rythme ne doit pas être plus rapide que le rythme auquel leurs substituts renouvelables peuvent être mis en place.
    
* Le taux d'émission durable de la pollution et des déchets signifie qu'il ne doit pas être plus rapide que le rythme auquel les systèmes naturels peuvent les absorber, les recycler ou les rendre inoffensifs.