---
Title: "Découverte de l'Océan de Plastique"
Year: "1997"
Order: 199701
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: plasticocean
---

#### ou la découverte du 7ième continent

En 1997, le capitaine Charles Moore a découvert le Great Pacific Garbage Patch (GPGP), un tourbillon de débris plastiques dans l'océan Pacifique. Il s'agit de la plus grande accumulation de plastique dans un tourbillon océanique. Elle s'étend sur 3 millions de km2, soit 6 fois la superficie de la France.

Le plastique que nous créons finit malheureusement par se retrouver dans l'océan. Selon un {{< mylink name="rapport du WWF" href="https://wwfint.awsassets.panda.org/downloads/wwf_impacts_of_plastic_pollution_on_biodiversity.pdf" >}}, entre 86 et 150 millions de tonnes métriques (MMT) de plastique se sont accumulées dans les océans à présent (en 2022), à un rythme en constante augmentation : en 2010, on estimait que 4,8 à 12,7 MMT de déchets plastiques polluants entraient dans l'océan à partir de la terre, tandis qu'une étude plus récente suggère que 19 à 23 MMT ont pénétré dans nos cours d'eau en 2016. On estime que 80 % du plastique présent dans l'océan provient de sources terrestres, les 20 % restants provenant de bateaux et d'autres sources marines. Ce plastique s'accumule dans cinq gyres océaniques. Tous les cinq présentent une concentration accrue de déchets plastiques par rapport aux autres parties des océans.

La grande majorité de ces particules de plastique sont à peine visibles à l'œil nu car il s'agit de microplastiques (inférieurs à cinq millimètres). En revanche, les gyres ne présentent pas d'îles flottantes de plastique, également appelées plaques d'ordures. Il n'y a pas de masse flottante visible de déchets plastiques au milieu de l'océan. Ces malentendus persistent, mais la pollution dans les gyres est en réalité une concentration accrue de plastique qui est, pour la plupart, en très petits morceaux.

Nous estimons que 100000 animaux marins et un million d'oiseaux de mer meurent chaque année par ingestion ou enchevêtrement de plastique océanique.