---
Title: "Dubai COP28"
Year: "Dec. 2023"
Order: 202312
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: cop28
---

#### Un accord historique

La 28ème Conférence des Parties a été un scandale dès le départ pour certains :

- Elle a été organisée à Dubaï aux Emirats Arabes Unis, 7ème producteur de pétrole au monde.

- Le président choisi pour la 28ème COP est le Sultan Al-Jaber, ministre de l'industrie des Emirats Arabes Unis et PDG de l'Abu Dhabi National Oil Company (ADNOC). Cette société vise une {{< mylink name="augmentation de sa capacité de production de pétrole" href="https://www.spglobal.com/commodityinsights/en/market-insights/latest-news/oil/012522-adnoc-sets-up-debt-issuing-unit-amid-2030-plan-to-boost-oil-production-capacity">}} de 5 millions de b/j d'ici 2030 contre environ 4 millions de b/j en 2022 (voir également l'International Trade Administration {{< mylink name="Guide Commercial des Emirats Arabes Unis" href="https://www.trade.gov/country-commercial-guides/united-arab-emirates-oil-and-gas">}} publié le 25 novembre 2023), ce qui représente une augmentation de 25 % de la production de pétrole, même si la 28ième Conférence des Nations Unies sur le changement climatique mentionne que {{< mylink name="l'ensemble des pays du monde se sont mis d'accord pour transitionner hors des énergies fossiles et de réduire les émissions globales de gaz à effet de serre de 43% à horizon 2030" href="https://commission.europa.eu/news/un-climate-change-conference-world-agrees-transition-away-fossil-fuels-and-reduce-global-emissions-2023-12-13_en">}}.

- De nombreuses entreprises considérées comme de gros pollueurs, des représentants et des lobbyistes étaient présents. On estime que {{< mylink name="2456 lobbyistes étaient présents à la COP28" href="https://corporateeurope.org/en/2023/12/record-number-fossil-fuel-lobbyists-granted-access-cop28-climate-talks-0">}}, ce qui est nettement plus que lors de la COP27 avec une estimation de 636 lobbyistes et 503 lors de la COP26.

Selon le Sultan Al-Jaber, le président de la COP28, le texte final est un succès.

{{< quote textQuote="C'est un accord amélioré, équilibré - mais ne vous y trompez pas - historique pour accélérer l'action climatique." linkQuote="https://youtu.be/M1ocuCuV14g" whoQuote="Sultan Al-Jaber, président de la COP28" srcQuote="Cop28 president hails 'historic' deal to transition away from fossil fuels youtube video" infoQuote="December 2023" >}}

Cet accord est qualifié d'"historique" car il mentionne, pour la première fois dans l'histoire de toutes les conférences de l'ONU sur le climat, la {{< mylink name="transition hors des énergies fossiles" href="https://news.un.org/en/story/2023/12/1144742">}}. Cependant ce n'est pas suffisant, de nombreuses personnes espéraient la mention des termes "phase out" ou au moins de "phase down" dans le texte final; c'est à dire respectivement "la sortie des énergies fossiles" ou "la réduction jusqu'à la sortie des énergies fossiles".

{{< quote textQuote="Les promesses si elles se réalisent toutes elles impliqueraient une baisse d'environ 5% des émissions de gaz à effet de serre à horizon 2030, et celles qui sont conditionnelles uniquement de 2% alors que pour limiter le réchauffement climatique largement en dessous de 2°C il faudrait réduire les émissions de 25% ou pour 1.5°C de 43%. Donc on voit aussi dans ce texte un certain nombre de limites. Ces limites ce sont les financements. Les financements pour le développement des alternatives aux énergies fossiles, les financements pour l'adaptation avec un objectif mondial qui reste faible et les financements pour les pertes et dommages pour aider les pays les plus vulnérables simplement pour reconstruire post-catastrophe. Pour cela, ce qui est mis sur la table c'est 400 millions de dollars qui est l'équivalent du salaire annuel des trois footballers les mieux payés au monde." linkQuote="https://youtu.be/A6t4HL-z5lQ&t=155" whoQuote="Valérie Masson-Delmotte, directrice de recherche au CEA et coprésidente du groupe n°1 du GIEC de 2015 à 2023" srcQuote="interview post-COP28" infoQuote="December 13, 2023" >}}








