---
Title: "Les plus chaudes années"
Year: "Jan. 2024"
Order: 202401
Type: "timelineEvent"
hidden: "true"
id: warmestYears
---

#### 2023 est l'année la plus chaude jamais enregistrée au niveau mondial

2023 est officiellement l'année la plus chaude jamais enregistrée. La National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) le précise dans son article {{< mylink name="Changement Climatique: Température Globale" href="https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/climate-change-global-temperature">}} publié le 18 janvier 2024. Les points importants sont les suivants : 2023 a été l'année la plus chaude depuis le début des relevés mondiaux en 1850 et, pire encore, **les 10 années les plus chaudes des relevés historiques se sont toutes produites au cours de la dernière décennie (2014-2023)**. Vous pouvez trouver des détails supplémentaires en lisant le rapport de la NOAA {{< mylink name="Rapport sur le Climat Global en 2023" href="https://www.ncei.noaa.gov/access/monitoring/monthly-report/global/202313">}}.

D'autres sources fiables font mentions de la même nouvelle. Copernicus, qui est le programme d'observation de la Terre de l'Union européenne et l'un des principaux fournisseurs de données d'observation de la Terre, a publié un article intitulé {{< mylink name="2023 est l'année la plus chaude jamais enregistrée" href="https://climate.copernicus.eu/copernicus-2023-hottest-year-record">}} publié le 9 janvier 2024. On peut y lire que 2023 a été 0,60°C plus chaude que la moyenne de 1991-2020 et 1,48°C plus chaude que le niveau préindustriel de 1850-1900, ce qui est très proche de la limite des 1,5°C.

On peut également citer l'Organisation Météorologique Mondiale (OMM) avec son article {{< mylink name="L'OMM confirme que 2023 franchi un nouveau record de température" href="https://wmo.int/media/news/wmo-confirms-2023-smashes-global-temperature-record">}} publié le 12 janvier 2024.

L'état de la Terre devient si critique et l'inaction climatique si absurde que nous n'avons pas assez de mots forts pour décrire ce qui se passe et ce qu'il va advenir. Le secrétaire général des Nations unies est contraint d'employer de nouveaux mots pour tenter d'attirer l'attention du monde et évoque l'ébullition globale.

{{< quote textQuote="Pour les scientifiques, il est sans équivoque que les humains sont à blâmer. Tout cela est parfaitement cohérent avec les prédictions et les avertissements répétés. La seule surprise est la rapidité du changement. Le temps du réchauffement climatique est révolu, le temps de l'ébullition mondiale est arrivé. L'air est irrespirable, la chaleur est insupportable et les profits tirés des combustibles fossiles et de l'inaction climatique est inacceptable." linkQuote="https://youtu.be/xyacrd1d-cU" whoQuote="António Guterres Secrétaire général des Nations unies" srcQuote="message vidéo" infoQuote="27 juillet 2023" >}}

Le graphique suivant montre l'anomalie de la température moyenne annuelle, c'est-à-dire la différence entre la température moyenne annuelle à la surface du globe et la température de référence préindustrielle. La référence préindustrielle correspond à la température moyenne entre 1850 et 1900.

{{< rawhtml >}}
<iframe src="https://cdn.climatechangetracker.org/embedding/yearly-average-temperature-anomaly?theme=dark&tempunit=c" scrolling="no" frameBorder="0" style="width:100%; height:400px"></iframe>
{{< /rawhtml >}}